==== Ch 1 (Page 5) ====
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
CHƯƠNG 1. GIỚI THIỆU CHUNG VỀ HỌC MÁY V À KHAI PHÁ
DỮ LIỆU
1.1 Các khái niệm và bài toán học cơ bản
Đầu tiên, chúng ta hãy cùng làm quen một số khái niệm và bài toán cơ bản nhất.
1.1.1 Vài quan điểm về ML
Học (learning) là một khả năng căn bản của các hệ thống có trí thông minh thực sự.
Do đó việc tạo khả năng học cho máy móc đã được đề ra và nghiên cứu khá lâu trước
đây trong lĩnh vực AI. Tuy nhiên, chúng ta cần hiểu rõ học nghĩa là gì. Dưới đây là một
quan điểm về việc học.
"Learning denotes changes in the system that are adaptive in the sense that they
enable the system to do the same task or tasks drawn from the same population
more efficiently and more effectively the next time." [Simon, 1983]
Quan điểm này cho ta một cái nhìn khá tổng quan về việc học, ở con người và các
hệ thống máy móc. Khả năng học sẽ giúp các hệ thống ấy có khả năng thích nghi, tức
là chúng có thể tự cải thiện hiệu năng khi giải quyết một nhiệm vụ (task) hoặc một lớp
nhiệm vụ nào đó.
Quan điểm trên cũng có thể áp dụng cho máy để giúp ta hiểu về Học máy (Machine
Learning - ML). Mặc dù vậy, cho đến nay có khá nhiều quan điểm (cách nhìn) khác
nhau về ML. Dưới đây là một vài ví dụ:
"Build systems that automatically improve their performance" [Simon, 1983]
"Program computers to optimize a performance criterion using example data
or past experience" [Alpaydin, 2020]
Dù được phát biểu ở nhiều góc nhìn khác nhau, nhưng chúng ta đều thấy một điểm
chung là "hiệu năng" (performance). Nếu đứng ở góc độ ứng dụng thì chúng ta có thể
xem: ML là một lĩnh vực cung cấp một con đường để giải quyết một nhiệm vụ thực tế,
thông qua khả năng tự cải thiện, dựa vào dữ liệu hoặc kinh nghiệm đã có.
Cụ thể hơn, theo Mitchell [1997], một hệ thốngcó khả năng họcnếu nó có khả năng
tự cải thiện bản thân nó theo tiêu chíPPP khi giải quyết một nhiệm vụTTT , dựa vào dữ liệu
5
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
Hình 1: Ví dụ về một email.
hoặc kinh nghiệm EEE. Một bài toán học máy có thể được mô tả bằng bộ ba (TTT , PPP, EEE).
Như vậy, đây là một quan điểm rất cụ thể về khả năng học của một hệ thống. Theo quan
điểm này, chúng ta có thể đưa nhiều nhiệm vụ trong thực tế về các bài toán học máy.
Dưới đây là vài ví dụ.
Ví dụ 1 (Lọc thư rác - Spam filtering) Chúng ta muốn xây dựng một hệ thống có khả
năng tự động lọc thư rác (spam) trong hòm thư điện tử (email). Hình 1 có ví dụ về một
email.
Có thể đưa nhu cầu này về bài toán học máy như sau:
• TTT : Cần phán đoán một email cho trước có phải là thư rác hay không
• PPP: Độ chính xác phán đoán (tỷ lệ emails được dự đoán đúng)
• EEE: Tập hợp các email trong quá khứ, mỗi email đã được gán nhãn (rác/thường)
tương ứng.
Ví dụ 2 (Mô tả ảnh - Image captioning) Chúng ta muốn xây dựng một hệ thống có
khả năng tự động đưa ra mô tả nội dung bên trong bức ảnh.
Có thể đưa nhu cầu này về bài toán học máy như sau:
• TTT : Cần đưa ra mô tả ngắn gọn về nội dung bên trong một bức ảnh cho trước
• PPP: Độ chính xác của mô tả
• EEE: Tập hợp các bức ảnh, mỗi bức ảnh đã được mô tả bởi một câu ngắn gọn về nội
dung bên trong bức ảnh đó. Hình 2 chứa một tập ví dụ.1
1Chúng được lấy từ https://openai.com/dall-e-3.
6
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
lychee-inspired spherical chair
a girl giving cat a gentle hug
a small hedgehog holding a piece of watermelon
Hình 2: Tập các bức ảnh và các mô tả về chúng.
1.1.2 Bản chất của việc học, suy diễn, và phán đoán
Con người có khả năng học rất tuyệt vời. Chúng ta có thể học từ những thứ đơn giản
đến những thứ rất phức tạp (ví dụ như lái xe). Chúng ta có thể tự đúc rút ra kinh nghiệm
của riêng mình khi đã quan sát nhiều lần, và về sau chúng ta có thể sử dụng kinh nghiệm
ấy để giải quyết một công việc nào đó (ví dụ, lái xe). Như vậy, mỗi khi học, bộ não của
chúng ta sẽ nhận nhiều tín hiệu (thông qua các quan sát bằng mắt, tai, ...) từ bên ngoài,
rồi thực hiện xử lý hoặc tính toán nào đó, để thu được tri thức hoặc kinh nghiệm. Những
tri thức này có thể được dùng để giải quyết một nhiệm vụ (trong tương lai).
Như vậy, bản chất của mỗi quá trình học là tìm một hàm y∗ nào đó mà kết nối mỗi
đầu vào xxx với đầu ra y. Nghĩa là quá trình học sẽ đi tìm một hàm (chưa biết) có dạng:
y∗ : xxx 7→ y (1)
trong đó:
• xxx là một quan sát (observation) hoặc tri thức cũ. Mỗi quan sát thường ở dưới dạng
một tập tín hiệu và thường được gọi là một mẫu dữ liệu (data instance) hoặc một ví
dụ (example).
• y có thể là tri thức mới hoặc kinh nghiệm mới. Đôi khi nó là một phán đoán (pre-
diction).
Trong thực tế, chúng ta thường không biết hàm y∗, về hình dạng hay tính chất của
nó. Nhưng đôi khi chúng ta có thể thu thập được một số quan sát {xxx1, xxx2, ...,xxxN} về đầu
vào xxx và một số đầu ra {y1, y2, ...,yM} tương ứng, tức là yi = y∗(xxxi) đối với vài mẫu thứ
i. Máy sẽ cần tìm ra hàm y∗ từ một tập dữ liệu DDD = {xxx1, xxx2, ...,xxxN, y1, y2, ...,yM} đã thu
7


==== Ch 2 (Page 27) ====
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
CHƯƠNG 2. HỒI QUI V À PHÂN CỤM
2.1 Hồi qui
Trong phần này, chúng ta làm quen với mô hình tuyến tính (linear model) cho bài
toán hồi qui, khái niệm hàm mất mát, lỗi thực nghiệm, và lỗi tổng quát hoá. Sau đó
chúng ta sẽ tìm hiểu ba phương pháp huấn luyện mô hình.
2.1.1 Mô hình hồi qui tuyến tính
Chúng ta đã biết rằng bản chất của việc học từ dữ liệu là tìm ra được hàm y∗ kết nối
giữa đầu vào xxx ∈ X với một đầu ra y ∈ Y nào đó. Ta thường không biết trước hình
dạng hay đặc trưng nào cụ thể về y∗, ngoại trừ các mẫu dữ liệu (có nhãn) đã thu thập
được.
Đối với bài toán học có giám sát, tập dữ liệu huấn luyện thường có nhãn cho mỗi
mẫu dữ liệu. NếuY bao gồm các số thực thì nó được gọi là bài toán hồi qui.
Định nghĩa 4 (Hồi qui cơ bản - Regression problem)Cần tìm hàm y∗ : X → Y từ
một tập dữ liệu DDD = {xxx1, xxx2, ...,xxxM, y1, y2, ...,yM} cho trước, trong đó y j = y∗(xxx j) với
mỗi chỉ số j ∈ {1, 2, ...,M} và Y ⊆ R.
Hàm y∗ lúc này thường được gọi là hàm hồi qui .
Để tìm hiểu về mô hình tuyến tính, chúng ta xét trường hợpX là tập các vectơ trong
không gian n chiều, tức là X ⊆ Rn. Như vậy mỗi điểm xxx ∈ X có thể được biểu diễn
bằng vectơ cột dưới dạngxxx = (x1, ...,xn)T . Chú ý rằng:
• Chúng ta đã dùng n thuộc tính (attribute) hoặc tín hiệu (signal) hoặc đặc trưng
(feature) để biểu diễn một mẫu dữ liệu, và n ≥ 1. Mỗi xi là một giá trị cụ thể của
thuộc tính thứi.
• Nếu tập dữ liệu ban đầu ở dạng thô, chúng ta có thể thực hiện tiền xử lý (đã được
trình bày trong Mục 1.4) để đưa chúng về dạng vectơ.
Mặc dù bài toán hồi qui 4 đã rất cụ thể, nhưng việc giải quyết nó không dễ chút nào.
Một lý do quan trọng là việc giải quyết bài toán ấy sẽ cần làm việc với không gian tất
cả các hàm có dạng h : Rn → R. Không gian này quá lớn và có vô số chiều. Do đó, đây
là một bài toán bất khả thi.
27
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
Một cách làm phổ biến trong ML là chọn một dạng hàm (mô hình) cụ thể mà chúng
ta có thể dễ dàng làm việc. Ví dụ, chúng ta chỉ xét những hàm ở dạng siêu phẳng
(hyperplanes). Khi đó, chúng ta sẽ làm việc với một mô hình tuyến tính.
Mô hình tuyến tính (Linear Model):xét các hàm có dạng
f (xxx; www) = w0 + w1x1 + · · ·+ wnxn (2)
trong đó
• xxx = (x1, ...,xn)T ∈ Rn là một vectơ đầu vào.
• www = (w0, w1, ...,wn)T ∈ Rn+1 là vectơ trọng số. Mỗi w j sẽ đánh trọng số cho thuộc
tínhx j tương ứng. w0 thường được gọi là độ lệch (bias).
• www còn được gọi là bộ tham số. Mỗi vectơ www sẽ mô tả một hàm khác nhau.
• Chú ý rằng f là hàm tuyến tính theo biến www.
Như vậy với việc lựa chọn kiểu mô hình tuyến tính (2), chúng ta đã thu hẹp không
gian hàm cần xem xét. Không gian hàm đó là
H = { f : f (xxx; www) = w0 + w1x1 + · · ·+ wnxn, xxx ∈ Rn, www ∈ Rn+1} (3)
Việc chọn này cũng có nghĩa là chúng ta đã ngầm giả thuyết rằng hàm y∗ có thể được
xấp xỉ tốt bởi một hàm dạng tuyến tính. Nói cách khác, ta đã giả thuyết rằng tồn tại một
hàm f ∗ ∈ H sao cho f ∗ xấp xỉ tốty∗ tại mọi điểm.
Sau khi đã chọn kiểu mô hình tuyến tính, việc còn lại là dùng một giải thuật học để
tìm ra một hàm tốt nhất trong H , dựa vào một tập học DDD cho trước. Một câu hỏi đặt ra
là Làm thế nào để biết được một hàm f tốt hơn hàm g? Một giải thuật học sẽ cần trả lời
câu hỏi này để tìm ra một hàm tốt nhất có thể. Đối với mô hình tuyến tính (2), về bản
chất giải thuật học sẽ cần tìm một vectơ trọng sốwww tốt nhất.
2.1.2 Hàm mất mát (loss function)
Để so sánh hai hàm khác nhau, chúng ta cần chọn một độ đo cụ thể. Một cách thường
dùng trong ML là xem xét lỗi phán đoán. Giả sử y là giá trị đúng và ˆy là giá trị phán
28
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
đoán. Khi đó ta có thể tính lỗi phán đoán như sau:
c(y, ˆy) = (y − ˆy)2 (Square loss)
Đại lượng này đôi khi còn được gọi là mất mát (loss), hoặc rủi ro (risk). Dạng hàm này
thường được gọi là lỗi bình phương (square loss). Ngoài ra, người ta có thể dùng một
số dạng hàm lỗi khác. Chẳng hạn:
c(y, ˆy) = |y − ˆy| (Absolute loss, L1 loss)
c(y, ˆy) = max{0, 1 − y ˆy} (Hinge loss)
c(y, ˆy) = y log ˆy (Cross-entropy loss)
Xét một mẫu dữ liệu xxx với đầu ra đúng là y. Lỗi (error) phán đoán của hàm f ∈ H
cho mẫu này có thể đo như sau (sử dụng dạng lỗi bình phương):
ℓ( f , xxx) = [y − f (xxx; www)]2 (4)
Định nghĩa 5Lỗi trung bình(expected loss) của f trên toàn bộ không gian dữ liệu là
E(xxx,y)[ℓ( f , xxx)].
Như vậy chúng ta có thể dựa vào lỗi trung bình để so sánh khả năng của hai hàm nào
đó trong H . Mục tiêu cốt lõi của việc học là cần tìm một hàm
f ∗ = arg min
f ∈H
E(xxx,y)[ℓ( f , xxx)] (5)
Nghĩa là f ∗ có lỗi trung bình bé nhất so với tất cả các hàm khác trong H .
Rõ ràng f ∗ là hàm tốt nhất trong H . Tuy nhiên việc tìm ra hàm này không dễ chút
nào, bởi việc tính kỳ vọng liên quan đến toàn bộ không gian dữ liệu. Trong thực tế
chúng ta chỉ có thể thu thập được một tập dữ liệu DDD hữu hạn. Do đó chúng ta thường
quan tâm đến lỗi trên tập này:
RSS( f ) =
M
∑
i=1
ℓ( f , xxxi) =
M
∑
i=1
(yi − f (xxxi; www))2 (6)
Đại lượng RSS( f ) thường được gọi là tổng phần dư bình phương (residual sum of
29


==== Ch 3 (Page 58) ====
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
CHƯƠNG 3. PHÂN LOẠI
3.1 Học dựa trên láng giềng
3.1.1 Bài toán học có giám sát
Xét lớp bài toán học trên tập dữ liệu có nhãn {(xxxi, yi) : xxxi ∈ X , yi ∈ Y , 1 ≤ i ≤ M},
trong đó X là không gian đầu vào, và Y là không gian nhãn đầu ra. Chúng ta cần học
hàm y∗ kết nối giữa xxx và y.
Dựa vào đặc điểm của không gian đầu ra, chúng ta có một số nhánh con thường thấy
của bài toán học có giám sát:
• Y = {0, 1}: Bài toán phân loại nhị phân
• Y = {1, 2, ...,C}: Bài toán phân loại nhiều lớp
• Y ∈ R: Bài toán hồi quy
Hình 33: Ví dụ về dự đoán trên dữ liệu có nhãn.
Chúng ta sẽ bắt đầu với một trong những thuật toán cơ bản nhất của học có giám
sát. Lấy ví dụ về một bài toán dự đoán trên dữ liệu có nhãn như hình 33, trong đó
xxx1, xxx2, xxx3, xxx5 là các dữ liệu với 5 thành phần con được gán nhãn 0. xxx4, xxx6 là dữ liệu với 3
thành phần con được gán nhãn 1. Như vậy xxx7 với 3 thành phần con nên được gán nhãn
nào? Ta thấy tính chất của xxx7 gần giống với tính chất của xxx4, xxx6 nhất, vì vậy ta có thể
58
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
gán nhãn cho xxx7 tương tự như xxx4, xxx6 là 1. Đây là một minh hoạ của phương pháp học
dựa trên hàng xóm.
3.1.2 Học dựa trên hàng xóm
Ý tưởng cơ bản của phương pháp học dựa trên hàng xóm là các mẫu có thuộc tính
tương tự nhau sẽ có nhãn tương tự nhau. Cụ thể, để thực hiện được phương pháp học
này, chúng ta cần:
• Lưu trữ tất cả các mẫu dữ liệu trong tập họcDDD.
• Để dự đoán cho một điểm dữ liệu mớixxx, chúng ta cần tìm những điểm dữ liệu trong
DDD có thuộc tính tương tự (hàng xóm) như xxx. Nhãn dự đoán của xxx được xác định
bằng cách tổng hợp các nhãn của tập hàng xóm đã tìm được.
Để tìm được tập hàng xóm, chúng ta cần hai thành phần:
• Một độ đo để đánh giá độ tương tự:d(uuu, vvv) ∈ R+, uuu, vvv ∈ X
• Tập hàng xóm được xác định bằng độ đo trên.
Các tính chất của thuật toán học dựa trên hàng xóm
Một thuật toán học dựa trên hàng xóm thường có các tính chất sau:
• Không cần học một tham số nào (non-parametric).
• Học bằng các lưu trữ tất cả các dữ liệu cung cấp để huấn luyện.
• Tốn chi phí cho việc dự đoán. Mỗi lần dự đoán cần truy vấn lại các dữ liệu đã có.
Điều này dẫn tới cần chi phí cho lưu trữ hoặc tính toán song song hiệu quả.
• Có ít thông tin về cấu trúc bên trong của dữ liệu.
• Hỗ trợ một cách tự nhiên với dữ liệu tăng dần theo thời gian.
Với những đặc điểm trên, học dựa trên hàng xóm còn được gọi với một số tên khác
như: học dựa trên bộ nhớ (memory-based learning), học chậm (lazy learning), học theo
điểm dữ liệu (instance-based learning).
59
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
3.1.3 Thuật toán k láng giềng gần nhất (kNN)
Khi ta giới hạn số lượng hàng xóm (láng giềng) của dữ liệu mới là k, ta được thuật
toán k láng giềng gần nhất kNN. Khi đó, thuật toán kNN nói chung được mô tả như
sau:
Đầu vào : Tập học DDD chứa các cặp dạng (xxxi, yi), xxxi ∈ X , yi ∈ Y ; độ đo tương đồng
d(uuu, vvv) ∈ R+, uuu, vvv ∈ X ; số hàng xóm k > 0.
Học: Lưu trữ toàn bộ DDD
Dự đoán:
• Với mỗi điểm dữ liệu mớixxx, tính tập hàng xóm NBk(xxx) là chỉ mục (index) sao cho
d(xxxi, xxx), i ∈ NBk(xxx) thuộc top k giá trị tương đồng tốt nhất (khoảng cách nhỏ nhất).
• Nhãn dự đoán của xxx là tổng hợp nhãn y = Aggr(yi|i ∈ NBk(xxx)), trong đó Aggr là
một hàm kết tập tuỳ thuộc vào không gian của Y .
kNN trong bài toán phân loại
Khi Y là tập nhãn rời rạc, thì hàm Aggr thường được sử dụng là hàm đề xuất nhiều
nhất (max-voting), tức là nhãn được xuất hiện nhiều nhất trongNBk(xxx) sẽ được sử dụng
là nhãn của xxx.
y = LabelAppearT heMost ({yi|i ∈ NBk(xxx)})
kNN trong bài toán hồi quy
Khi Y là miền liên tục, thì hàm Aggr thường được sử dụng là hàm trung bình cộng.
y = 1
|NBk(xxx)| ∑
i∈NBk(xxx)
yi
3.1.4 Hai thành phần cơ bản trong kNN
Chúng ta xem xét hai thành phần cơ bản trong thuật toán kNN : độ đo tương đồng và
số lượng hàng xóm k.
i) Độ đo tương đồng
Độ đo tương đồng đóng một vai trò quan trọng trong thuật toán kNN khi nó đi kèm
với giả thiết về phân bố của dữ liệu, và một khi đã xác định sẽ không thay đổi. Sử dụng
60


==== Ch 4 (Page 133) ====
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
CHƯƠNG 4. KHAI PHÁ DỮ LIỆU
4.1 Khai phá dữ liệu
4.1.1 Tại sao cần Khai phá dữ liệu?
Tập đoàn Dữ liệu quốc tế (IDC), một đơn vị nghiên cứu thông tin thị trường, đã dự
đoán rằng sau mỗi năm, “vũ trụ số” (digital universe) – dung lượng dữ liệu được tạo ra
và sao chép sẽ đạt 180 zettabyte (180 ngàn tỷ tỷ byte) vào năm 2025 và dung lượng dữ
liệu sẽ tăng gấp đôi sau mỗi 2 năm trong thập kỷ tới. Theo tờ báo Wall Street Journal,
các tập đoàn lớn như Amazon, Alphabet và Microsoft đã đầu tư 32 tỷ USD cho các
“nhà máy lọc dữ liệu” với dự đoán rằng, dữ liệu sẽ ngày một tăng mạnh và nhanh hơn
trong tương lai.
Thế hệ dữ liệu hiện nay cũng có chất lượng cao hơn do chúng nằm trong một thế
giới kết nối. Theo nghiên cứu của PwC (PricewaterhouseCoopers), hiện có khoảng 8,4
tỷ thiết bị di động thông minh, cảm biến, thiết bị truyền động, xe cộ, máy ghi hình và
máy bay không người lái được kết nối với nhau trên toàn cầu. Trung bình mỗi ngày
các doanh nghiệp có thể tạo ra hàng triệu mảnh dữ liệu không cấu trúc (unstructured).
Các dữ liệu này có thể ở dưới dạng thư điện tử, bài viết trên mạng xã hội hay là những
cuộc trò chuyện về khách hàng, hành vi của công chúng và những xu hướng phát triển
mới. Lượng dữ liệu đang thực sự bùng nổ hơn bao giờ hết và dữ liệu đang ngày càng
dễ tiếp cận. Việc ứng dụng của dữ liệu cũng đa dạng hơn rất nhiều so với những thế kỷ
trước nhưng chỉ có 0,5% toàn bộ dữ liệu trên thế giới được xử lý và sử dụng mỗi năm,
theo Technology Review. Có thể nói chúng ta bị tràn ngập trong dữ liệu nhưng lại thiếu
(cần) tri thức. Khai phá dữ liệu liên quan đến việc trích xuất thông tin từ một lượng
lớn dữ liệu. Khai phá dữ liệu là một kỹ thuật khám phá các loại mẫu khác nhau được
ẩn chứa trong tập dữ liệu và là các tri thức mới và hữu ích. Vì vậy, ứng dụng của khai
phá dữ liệu để thấu hiểu thị trường, khách hàng và bản thân doanh nghiệp đóng một
vai trò rất quan trọng, đặc biệt là trong khả năng quản trị doanh nghiệp, dự báo và lên
kế hoạch kinh doanh. Nó giúp quản lý chi phí, giảm thiểu rủi ro và là chìa khóa cho sự
tăng trưởng của doanh nghiệp và tạo ra những điểm khác biệt và lợi thế cạnh tranh nổi
bật cho doanh nghiệp trong tương lai.
133
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
4.1.2 Dữ liệu, Thông tin, và Tri thức
Dữ liệu, Thông tin và Tri thức là ba khái niệm cơ bản của thời đại chúng ta - thời đại
số. Nói một cách căn bản, dữ liệu là những tín hiệu thô con người quan sát, thu thập
hoặc đo đạc được về các sự kiện, sự vật đã và đang diễn ra; thông tin là ý nghĩa của dữ
liệu có được nhờ xử lý dữ liệu; tri thức là những hiểu biết ở mức cao hơn, có từ tổng
hợp kinh nghiệm và liên kết thông tin liên quan dẫn đến quyết định hành động.
Định nghĩa của dữ liệu
Dữ liệu là tín hiệu (signals) thu được do quan sát, đo đạc, thu thập... từ các đối tượng.
Cụ thể, dữ liệu là giá trị (values) của các thuộc tính (features) của các đối tượng, được
biểu diễn bằng dãy các bits, các con số hay ký hiệu...
Một số các định nghĩa khác về dữ liệu:
• Dữ liệu chỉ là dữ kiện thô [Long and Long, 2002].
• Dữ liệu. . . là các luồng dữ kiện thô biểu diễn các sự kiện. . . trước khi chúng được
sắp xếp thành một dạng mà mọi người có thể hiểu và sử dụng [Laudon and Laudon,
1997].
• Dữ liệu bao gồm các dữ kiện [Hayes, 1993], các ký hiệu được ghi lại [McNurlin
and Sprague, 2005].
Định nghĩa của Thông tin
Thông tin là dữ liệu có ý nghĩa (data equiped with meaning), thu được khi xử lý dữ
liệu để lọc bỏ đi các phần dư thừa, tìm ra phần cốt lõi đặc trưng cho dữ liệu.
Một số các định nghĩa khác về thông tin:
• Dữ liệu đã được đưa về một dạng có ý nghĩa và hữu ích đối với con người (Laudon
and Laudon, 1998)
• Dữ liệu đã được thu thập và xử lý thành một dạng có ý nghĩa. Đơn giản, thông tin
là ý nghĩa mà chúng ta cung cấp cho các dữ kiện tích lũy (Long and Long, 1998)
Định nghĩa của Tri thức
Tri thức là thông tin tích hợp, như quan hệ giữa các sự kiện, giữa các thông tin... thu
được qua quá trình nhận thức, phát hiện hoặc học tập.
Một số các định nghĩa khác về tri thức:
134
Học máy và khai phá dữ liệu - Tài liệu đọc
Hình 51: Minh hoạ kim tự tháp tri thức.
• Kết quả của sự hiểu biết thông tin [Hayes, 1993].
• Kết quả của việc ngấm thông tin [Hayes, 1993].
• Thông tin có định hướng hoặc ý định, nó giúp hỗ trợ cho một quyết định hoặc một
hành động [Zachman, 1987].
Kim tự tháp tri thức
Con người thu dữ liệu bằng nhiều cách và dữ liệu (tín hiệu thô) thường có nhiều
dạng, như chữ số, văn bản, hình ảnh, âm thanh, đồ thị, video... Dữ liệu có thể có được
qua khảo sát và điều tra; qua quan sát, ghi chép và thu thập. Dữ liệu cũng có thể có được
qua đo đạc Điều cốt lõi là thông tin và tri thức-đặc biệt là các tri thức không tường minh
(tacit knowledge) - cần cho các quyết định và hoạt động hằng ngày của con người đều
ẩn chứa trong dữ liệu thu thập được. Trong kỷ nguyên số, khi tri thức là sức mạnh và
trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, khi "thông minh hóa" là xu thế, chính dữ
liệu là nguồn tài nguyên vô giá để giúp ta thấu hiểu về các hoạt động, để tìm ra thông
tin, tìm ra tri thức, để mỗi hoạt động đều có thể là hoạt động thông minh.
4.1.3 Các bài toán trong khai phá dữ liệu
Các bài toán trong Khai phá dữ liệu được có thể chia làm 2 nhóm chính:
• Tác vụ mô tả: có nhiệm vụ mô tả về các tính chất hoặc phân tích các đặc tính
chung của dữ liệu để thu được thông tin mới hoặc cho một mục đích hữu ích nào
đó. Nhóm bài toán thuộc tác vụ này gồm: phân cụm(Clustering), tổng hợp hóa
(Summerization), khai phá luật kết hợp (Association Rules), ...
135


